#eylemsellik #üretkenlik

# Kısıtlı Zamanı Değerlendirmek

Her zaman için böyle bir düşüncen olsa da aslında sen bir makine değilsin. Bundan dolayı da hayatının her aşamasını her daim planlayamazsın. Her zaman bir aksilik çıkacaktır. Bu durum aynı şekilde evinde de geçerli. Vaktini çok verimli geçirmek istesen de bunu her daim yapamayabilirsin. Evdeki hayatının asıl maksadı üretken olmak değil üretken olmak için hazır olmandır.

Hayatındaki odak bölgelerini seçerek zamanını nasıl değerlendireceğine sen karar verebilirsin. Ailen ile zaman geçirmek, ürün ortaya çıkarak hobiler ile uğraşmak, kitap okumak ya da gezmek için odaklanmanı onlar üzerine çevirmelisin. Genel olarak ama bunlar ile uğraşmak yerine kendini telefon başında başka işler ile uğraşırken bulabilirsin. Sonrasında ise gün bittiğinde kendini yapmadıklarından ötürü umutsuz görebilirsin.

Bir iş yaparken harcadığın enerjiye bağlı olarak onların ne kadar yorucu olduğunu düşünüyor olabilirsin. Bunun asıl olayı da karşılaştırma kaynaklı bir işin sana ne kadar zaman ve emeğe mal olduğunu düşünerek ona göre hareket etmenden kaynaklı olabilir. 

* [ ] Check Kurzban paper

İlk adımı atmak için yapılacaklar listesinde ilk olarak

1. Genel olarak yapmak istediğin bir şeyi seç
2. Çok yaptığını düşündüğün bir aktiviteyi seç
3. Çok yaptığın işi nasıl kısıtlayacağını düşün ve onu daha kısa bir zaman aralığında bırak. Zaman aralığını da gün içinde bir vakte sabitle.
4. Kalan vaktinde  yapmak istediğin şeyi nasıl hayatına ekleyeceğin üzerine karar ver.

--------------------------
Memory Consolidation
Alonso A, 2020, Brain & Neuroscience Advances

Consolidation of Spatial Coding for Navigation
Patai, Javadi, et al. 2019 Cerebral Cortex

retrosplenial cortex -- near corpus collosum


What shapes our navigation abilities
Project Sea Hero Quest

Coutrot et al. 2018 Current Biology
Coutrot et al. 2019 PLoS One
Coutrot et al. 2022 Nature


at UCL, Hugo Spiers



